=== KAP74 (S.667-682) ===
--- S.667 ---
7.4 Schwächen der Vorkrisen-Regulierung
▶ Damals bestehende Bankenregulierung hat die globale
Finanzkrise nicht verhindern können
⇒ Nicht nur Versagen der Banken, sondern auch Versagen
der Regulierung
▶ Schwächen der Vorkrisen-Regulierung:
(1) Keine hinreichende Berücksichtigung des systemischen
Risikos
(2) Prozyklizität der Eigenkapitalregulierung
(3) Starke Betonung von Risiken auf der Aktivseite der
Bankbilanzen

--- S.668 ---
(1) Systemisches Risiko
▶ Wichtige Erkenntnis aus der Krise: Ein Bankensystem ist nicht
unbedingt sicher, wenn die Banken individuell sicher sind
▶ Grund: Der Versuch einer Bank, die eigene Stabilität
sicherzustellen, kann die Stabilität des Systems gefährden
▶ Beispiele: Notverkäufe von Wertpapieren in Reaktion auf
Refinanzierungsprobleme, Reduzierung der Kreditvergabe in
Reaktion auf Verluste
▶ Daher ist es nicht ausreichend, die Banken individuell zu
regulieren (mikroprudenzielle Regulierung)
▶ Regulierung muss durch eine makroprudenzielle Perspektive
ergänzt werden, die Externalitäten auf andere Banken oder

--- S.669 ---
Systemisches Risiko
▶ Basel-II-Regulierung berücksichtigte Externalitäten des
individuellen Bankverhaltens nicht in ausreichendem Maße
▶ Die Verwendung interner Risikomodelle in der
Bankenregulierung unterstellt, dass Banken dieselbe
Zielfunktion haben wie die Regulierungsbehörde
▶ Wenn Externalitäten bestehen, gilt dies gerade nicht
▶ Banken haben selbst keinen Anreiz, Externalitäten in ihrem
Optimierungskalkül zu berücksichtigten
▶ Das könnte erklären, warum die ungewichteten
Eigenkapitalquoten der Banken in der Krise so niedrig waren,
während die risikogewichteten Eigenkapitalquoten robust

--- S.670 ---
(2) Prozyklizität der Eigenkapitalregulierung
▶ Die Eigenkapitalregulierung beschränkt implizit die
Kreditvergabekapazität der Banken
▶ Beispiel:
▶ Bei einer (ungewichteten) Eigenkapitalquote von 8 Prozent
dürfen die Vermögensgegenstände der Bank ihr Kapital
maximal um einen Faktor 12,5 übersteigen
▶ Wenn das Eigenkapital der Bank um einen Euro fällt, müssen
die Vermögensgegenstände um 12,5 Euro gesenkt werden, um
den Verschuldungsgrad konstant zu halten (es sei denn, die
Bank kann zusätzliches Eigenkapital aufnehmen, was
kurzfristig schwierig sein kann, vor allem in Krisenzeiten)

--- S.671 ---
Prozyklizität der Eigenkapitalregulierung
▶ In einer Rezession erleiden die Banken Verluste, was ihr
Eigenkapital reduziert
▶ Dies zwingt die Banken, ihre Bilanzen zurückzuführen, wenn
sie kurzfristig kein Eigenkapital aufnehmen können
(Deleveraging)
▶ Der eingeschränkte Kreditzugang kann die Rezession
verschärfen, wodurch wiederum Rückkopplungen auf den
Bankensektor entstehen

--- S.672 ---
Prozyklizität der Eigenkapitalregulierung
▶ Selbst eine nicht risikogewichtete Eigenkapitalregulierung
(einfache Leverage Ratio) wirkt prozyklisch
▶ Aber: Problem wird verschärft, wenn die
Eigenkapitalregulierung risikogewichtet ist
▶ Grund: Kreditwürdigkeit der Schuldner fällt in einer Rezession,
wodurch sich die Risikogewichte erhöhen
▶ Hierdurch erhöhen sich die Eigenkapitalanforderungen, was das
Deleveraging verstärken kann
▶ Lösung des Problems der Prozyklizität unter Basel III:
Antizyklische Kapitalpuffer, Kapitalerhaltungspuffer
▶ Beachte: Prozyklizität der Eigenkapitalregulierung ist geringer,

--- S.673 ---
(3) Starke Betonung von Risiken der Aktivseite
▶ Risikomessung bei Banken basierte unter Basel II weitgehend
auf den Risiken der Aktivseite, vor allem: Kreditausfallrisiko,
Marktrisiko von Wertpapieren
▶ Refinanzierungsrisiken wurden nicht erfasst
▶ Refinanzierungsrisiken betreffen das Verhältnis zwischen der
Aktiv- und Passivseite der Banken
▶ Da Refinanzierungsrisiken stark mit den Risiken der Aktivseite
interagieren, können sie nicht ignoriert werden
▶ Lösung dieses Problems unter Basel III:
Liquiditätsregulierung (Liquidity Coverage Ratio, Net Stable
Funding Ratio)

--- S.674 ---
7.5 Die Regulierung des systemischen Risikos
▶ Systemrelevante Banken sollten strenger reguliert werden, weil
ihr Zusammenbruch stärkere Externalitäten verursacht
▶ Hierzu muss der Begriff “systemisches Risiko”
operationalisiert werden:
▶ Größe?
▶ Korrelation?
▶ Vernetzung?
▶ Kontext?

--- S.675 ---
Regulierung des systemischen Risikos
▶ Man kann unterschiedliche Kategorien von SIFIs (systemically
important financial institutions) definieren (Geneva Report,
2009):
1. Banken, die individuell systemisch sind (too big to fail, too
interconnected to fail, too important to fail, too complex to
fail)
2. Banken, die in der Gruppe systemisch sind (too many to fail)
3. Banken, die in einer Krise systemisch werden (abhängig vom
Kontext)
4. Banken, die nie systemisch sind
▶ Auf Basis dieser Kategorien könnten unterschiedliche

--- S.676 ---
Regulierung des systemischen Risikos
▶ Es gibt außerdem statistische Maße, mit denen man versucht,
die Externalitäten direkt zu erfassen
▶ Wichtigstes Maß: Conditional Value at Risk (CoVaR,
Adrian and Brunnermeier, 2016)
▶ Solche Maße ermöglichen eine stetige Messung der
Systemrelevanz
▶ Aber: Sie sind typischerweise prozyklisch
▶ Außerdem führen verschiedene Maße zu stark divergierenden
Rankings der einzelnen Institutionen bezüglich ihrer
Systemrelevanz
▶ Dennoch sind quantitative Maße als Ergänzung zu

--- S.677 ---
Ziele einer Regulierung systemrelevanter Banken
▶ Optimale Regulierung hängt davon ab, welches Ziel man mit
der Regulierung erreichen will
▶ Mögliche Ziele:
1. Senkung des systemischen Risikos (durch Anreize oder
Beschränkungen)
2. Schaffung eines Puffers für zukünftige Krisen
3. Finanzierung der Kosten von Krisen
4. Reduzierung der Anreize, systemisch zu werden
5. Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen (level playing field)
▶ Ziele können im Widerspruch zueinander stehen, z.B.
Finanzierungsziel vs. Verhaltensänderung

--- S.678 ---
Mögliche Regulierungsmaßnahmen
1. Pigou-Steuer: “Systemic risk tax”, Bankenabgabe
▶ Kann helfen, Externalitäten zu internalisieren, ist aber
schwierig zu kalibrieren
2. Höhere Eigenkapitalanforderungen für SIFIs (analog für
Liquidität)
▶ Viele Vorteile: Schaffung von Puffern, verbesserte Anreize,
geringere Prozyklizität
▶ Argumente gegen höheres Eigenkapital sind häufig entweder
falsch oder aus volkswirtschaftlicher Sicht irrelevant (Admati
et al., 2013)
▶ Ungewichtete Maße sind als Ergänzung risikogewichteter Maße

--- S.679 ---
Mögliche Regulierungsmaßnahmen
3. Regulierung der Geschäftsmodelle
▶ Direkte Größenbeschränkungen, Beschränkung bestimmter
Aktivitäten (z.B. Volcker-Regel), Trennbankensystem
4. Spezielle Abwicklungsmechanismen für Banken
▶ Zentrales Instrument zur Regulierung systemischer Risiken

--- S.680 ---
Spezielle Abwicklungsmechanismen für Banken
▶ Abwicklungs- und Restrukturierungsmechanismen sind
zentral zur Reduzierung systemischer Risiken, da sie dazu
beitragen, die Rettungserwartungen zu reduzieren
▶ Financial Stability Board (2011): “The objective of an effective
resolution regime is to make feasible the resolution of financial
institutions without severe systemic disruption and without
exposing taxpayers to loss, while protecting vital economic
functions through mechanisms which make it possible for
shareholders and unsecured and uninsured creditors to absorb
losses in a manner that respects the hierarchy of claims in
liquidation.”

--- S.681 ---
Spezielle Abwicklungsmechanismen für Banken
▶ Idee:
▶ Spezielles Abwicklungsregime ermöglicht die Schließung einer
Bank, ohne eine systemische Krise hervorzurufen
▶ Hierdurch wird das Problem der Zeitinkonsistenz der
Bankenrettung abgemildert
▶ Wesentliches Element: Beteiligung der Gläubiger an den
Verlusten (Bail-in) und Wahrung der Gläubigerhierarchie

--- S.682 ---
Der weite Weg zu mehr Finanzstabilität in Deutschland und Europa – Kapitel 5
Diese Ausgestaltung ist angesichts des möglichen Gleichlaufs von Risiken bei
kleineren Banken, die ähnliche Geschäftsmodelle verfolgen, kritisch zu sehen. In
der spanischen Bankenkrise, aber auch in der Savings-and-Loans-Krise in den
Vereinigten Staaten in den 1980er-Jahren, traten die Probleme beispielsweise
gehäuft bei kleineren, überwiegend regional tätigen Instituten auf.
3. Für eine glaubwürdige Gläubigerbeteiligung
331. Das wichtigste Element der Bankenabwicklung ist ihre Finanzierung. Diese soll
dem beschriebenen Spannungsverhältnis zwischen der Setzung optimaler Anrei-
ze und der Wahrung der Systemstabilität Rechnung tragen. Die drei wesentli-
chen Finanzierungsquellen sind die Gläubigerbeteiligung (Bail-in), der SRF
sowie fiskalische Backstops. Während der Bail-in in erster Linie der Wiederher-
