=== KAP75 (S.674-689) ===
--- S.674 ---
7.5 Die Regulierung des systemischen Risikos
▶ Systemrelevante Banken sollten strenger reguliert werden, weil
ihr Zusammenbruch stärkere Externalitäten verursacht
▶ Hierzu muss der Begriff “systemisches Risiko”
operationalisiert werden:
▶ Größe?
▶ Korrelation?
▶ Vernetzung?
▶ Kontext?

--- S.675 ---
Regulierung des systemischen Risikos
▶ Man kann unterschiedliche Kategorien von SIFIs (systemically
important financial institutions) definieren (Geneva Report,
2009):
1. Banken, die individuell systemisch sind (too big to fail, too
interconnected to fail, too important to fail, too complex to
fail)
2. Banken, die in der Gruppe systemisch sind (too many to fail)
3. Banken, die in einer Krise systemisch werden (abhängig vom
Kontext)
4. Banken, die nie systemisch sind
▶ Auf Basis dieser Kategorien könnten unterschiedliche

--- S.676 ---
Regulierung des systemischen Risikos
▶ Es gibt außerdem statistische Maße, mit denen man versucht,
die Externalitäten direkt zu erfassen
▶ Wichtigstes Maß: Conditional Value at Risk (CoVaR,
Adrian and Brunnermeier, 2016)
▶ Solche Maße ermöglichen eine stetige Messung der
Systemrelevanz
▶ Aber: Sie sind typischerweise prozyklisch
▶ Außerdem führen verschiedene Maße zu stark divergierenden
Rankings der einzelnen Institutionen bezüglich ihrer
Systemrelevanz
▶ Dennoch sind quantitative Maße als Ergänzung zu

--- S.677 ---
Ziele einer Regulierung systemrelevanter Banken
▶ Optimale Regulierung hängt davon ab, welches Ziel man mit
der Regulierung erreichen will
▶ Mögliche Ziele:
1. Senkung des systemischen Risikos (durch Anreize oder
Beschränkungen)
2. Schaffung eines Puffers für zukünftige Krisen
3. Finanzierung der Kosten von Krisen
4. Reduzierung der Anreize, systemisch zu werden
5. Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen (level playing field)
▶ Ziele können im Widerspruch zueinander stehen, z.B.
Finanzierungsziel vs. Verhaltensänderung

--- S.678 ---
Mögliche Regulierungsmaßnahmen
1. Pigou-Steuer: “Systemic risk tax”, Bankenabgabe
▶ Kann helfen, Externalitäten zu internalisieren, ist aber
schwierig zu kalibrieren
2. Höhere Eigenkapitalanforderungen für SIFIs (analog für
Liquidität)
▶ Viele Vorteile: Schaffung von Puffern, verbesserte Anreize,
geringere Prozyklizität
▶ Argumente gegen höheres Eigenkapital sind häufig entweder
falsch oder aus volkswirtschaftlicher Sicht irrelevant (Admati
et al., 2013)
▶ Ungewichtete Maße sind als Ergänzung risikogewichteter Maße

--- S.679 ---
Mögliche Regulierungsmaßnahmen
3. Regulierung der Geschäftsmodelle
▶ Direkte Größenbeschränkungen, Beschränkung bestimmter
Aktivitäten (z.B. Volcker-Regel), Trennbankensystem
4. Spezielle Abwicklungsmechanismen für Banken
▶ Zentrales Instrument zur Regulierung systemischer Risiken

--- S.680 ---
Spezielle Abwicklungsmechanismen für Banken
▶ Abwicklungs- und Restrukturierungsmechanismen sind
zentral zur Reduzierung systemischer Risiken, da sie dazu
beitragen, die Rettungserwartungen zu reduzieren
▶ Financial Stability Board (2011): “The objective of an effective
resolution regime is to make feasible the resolution of financial
institutions without severe systemic disruption and without
exposing taxpayers to loss, while protecting vital economic
functions through mechanisms which make it possible for
shareholders and unsecured and uninsured creditors to absorb
losses in a manner that respects the hierarchy of claims in
liquidation.”

--- S.681 ---
Spezielle Abwicklungsmechanismen für Banken
▶ Idee:
▶ Spezielles Abwicklungsregime ermöglicht die Schließung einer
Bank, ohne eine systemische Krise hervorzurufen
▶ Hierdurch wird das Problem der Zeitinkonsistenz der
Bankenrettung abgemildert
▶ Wesentliches Element: Beteiligung der Gläubiger an den
Verlusten (Bail-in) und Wahrung der Gläubigerhierarchie

--- S.682 ---
Der weite Weg zu mehr Finanzstabilität in Deutschland und Europa – Kapitel 5
Diese Ausgestaltung ist angesichts des möglichen Gleichlaufs von Risiken bei
kleineren Banken, die ähnliche Geschäftsmodelle verfolgen, kritisch zu sehen. In
der spanischen Bankenkrise, aber auch in der Savings-and-Loans-Krise in den
Vereinigten Staaten in den 1980er-Jahren, traten die Probleme beispielsweise
gehäuft bei kleineren, überwiegend regional tätigen Instituten auf.
3. Für eine glaubwürdige Gläubigerbeteiligung
331. Das wichtigste Element der Bankenabwicklung ist ihre Finanzierung. Diese soll
dem beschriebenen Spannungsverhältnis zwischen der Setzung optimaler Anrei-
ze und der Wahrung der Systemstabilität Rechnung tragen. Die drei wesentli-
chen Finanzierungsquellen sind die Gläubigerbeteiligung (Bail-in), der SRF
sowie fiskalische Backstops. Während der Bail-in in erster Linie der Wiederher-

--- S.683 ---
Contingent Capital / bail-in-fähige Schulden
▶ Contingent capital / bail-in-fähige Schulden stellen in
Krisenzeiten zusätzliches Eigenkapital bereit, indem Schulden
in Eigenkapital umgewandelt oder abgeschrieben werden
▶ Hauptvorteil aus Sicht der Banken: Steuerliche
Abzugsfähigkeit der Zinszahlungen (aus volkswirtschaftlicher
Sicht irrelevant)
▶ Kritik:
▶ Eigenkapital erfüllt Pufferfunktion mindestens genauso gut
▶ Anreizeffekte schwächer als bei einer direkten Erhöhung der
Kapitalanforderungen
▶ In einer Krise könnte der Anreiz bestehen, die Gläubiger doch

--- S.684 ---
Fazit
▶ Abwicklungsmechanismen sind das zentrale Instrument, um
die Rettungserwartungen zu reduzieren und so die systemische
Stabilität zu gewährleisten
▶ Frage: Wie schafft die Regierung es, sich glaubwürdig zu
binden, die Bank im Krisenfall nicht zu retten?
▶ Besonders bei grenzüberschreitend tätigen Banken dürfte eine
Abwicklung schwierig werden
▶ Daher sind internationale Abwicklungsmechanismen
erforderlich, wie der Einheitliche Abwicklungsmechanismus
(Single Resolution Mechanism) im Euroraum

--- S.685 ---
7.6 Herausforderungen für die Zukunft
1. Vervollständigung der Bankenunion im Euroraum
▶ Durchbrechung des Risikoverbunds zwischen Banken und
Staaten, insbesondere durch eine Regulierung der
Konzentrationsrisiken von Banken bei Staatsanleihen
▶ Einheitlicher Aufsichtsmechanismus leidet unter Ziel- und
Interessenkonflikten zwischen Geldpolitik und Bankenaufsicht
▶ Glaubwürdigkeit des Einheitlichen Abwicklungsmechanismus
müsste verbessert werden
▶ Einführung einer gemeinsamen Einlagensicherung
2. Internationale Harmonisierung, Regulierung von
grenzüberschreitenden Institutionen

--- S.686 ---
Herausforderungen für die Zukunft
3. “Regulatory capture”
▶ Gefahr der übermäßigen Einflussnahme der Finanzindustrie auf
die Regulierungsbehörden
▶ Widerstand der Bankenlobby gegen Regulierung könnte neue
Deregulierungswelle einleiten
4. Regulierung von Nicht-Banken
▶ Vermeidung von regulatorischer Arbitrage
▶ Starkes Wachstum der “Schattenbanken” (insb.
Investmentfonds) seit der Krise
▶ Neue Marktteilnehmer: Fintechs, Bigtechs
5. Lange Niedrigzinsphase und Ausstieg aus der lockeren

--- S.687 ---
Fazit
▶ Die Begrenzung des systemischen Risikos ist heute
anerkanntermaßen das Hauptziel der Bankenregulierung
▶ Die Eigenkapitalregulierung bleibt das wichtigste
Regulierungsinstrument
▶ Sie schafft Puffer und senkt dadurch die Kosten von
Finanzkrisen; sie erlaubt es den Aufsichtsbehörden, frühzeitig
einzuschreiten; und sie verbessert die Risikoanreize der Banken
▶ Basel III ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung

--- S.688 ---
Fazit
▶ Die größte Herausforderung besteht darin, das systemische
Risiko angemessen zu regulieren
▶ Am vielversprechendsten ist eine Kombination von strengeren
Eigenkapitalanforderungen (vor allem für systemrelevante
Finanzinstitute) und der Einführung glaubwürdiger
Abwicklungsmechanismen
▶ Daher sollten die (ungewichteten) Eigenkapitalanforderungen
für Banken weiter erhöht werden und die Glaubwürdigkeit des
neuen Abwicklungsregimes weiter gestärkt werden

--- S.689 ---
Fazit
▶ Auf der europäischen Ebene ist die größte Herausforderung die
Weiterentwicklung der Europäischen Bankenunion
▶ Eine Kapitalmarktunion ist eine wichtige Ergänzung, um die
Finanzmarktintegration zu stärken und die Friktionen bei der
marktbasierten Finanzierung zu senken
▶ Aber: Auf mittlere Sicht wird die Bankfinanzierung in Europa
vermutlich weiterhin eine wichtige Rolle spielen
▶ Frage: Kommt es zu einer Disruption des Bankgeschäfts durch
den Marktzutritt der Bigtechs?
